

MEGOLDÁS

A szakképesítés azonosítószáma és megnevezése: 
54 213 05 Szoftverfejlesztő

A vizsgafeladat megnevezése: 
Programozás és adatbázis-kezelés


sorozat száma vagy betűjele: 20

időtartam: 120 perc


A 35/2016. (VIII. 31.) NFM rendelet szakmai és vizsgakövetelménye alapján.

Használható segédeszköz: -









Értékelési skála:
81 – 100 pont		5 (jeles)
71 –   80 pont		4 (jó)
61 –   70 pont		3 (közepes)
51 –   60 pont		2 (elégséges)
  0 –   50 pont		1 (elégtelen)

A javítási-értékelési útmutatótól eltérő helyes megoldásokat is el kell fogadni.

A vizsgafeladat értékelési súlyaránya: 20% 
 
1. feladat: Adatbázis-kezelés	Összesen: 20 pont
A feladatoknál egy-egy választ kell bejelölni helyes válaszként. A tesztben minden jó válasz 2-2 pontot ér! Ha több választ jelölt meg a vizsgázó, vagy nem egyértelmű a javítása, akkor az adott feladatra nulla pont jár!
1.1.	Melyik nem SQL aggregát függvény a felsoroltak közül?
A.	AVG()
B.	COUNT()
C.	MINIMUM()
D.	SUM()
1.2.	Az alábbi operátorok közül melyik NEM tartozik az SQL nyelv logikai operátorai közé?
A.	AND
B.	NOT
C.	XOR
D.	OR
1.3.	Melyik utasítással tudunk SQL adatbázisba táblát létrehozni?
A.	MAKE TABLE
B.	CREATE TABLE
C.	NEW TABLE
D.	DROP TABLE
1.4.	Melyik SQL paranccsal tudunk indexet törölni egy táblából?
A.	DROP INDEX
B.	DELETE INDEX
C.	REMOVE INDEX
D.	ERASE INDEX
1.5.	Minek lehet álnevet (ALIAS) adni egy SQL lekérdezésben?
A.	Mezőknek
B.	Tábláknak
C.	Mezőknek és tábláknak
D.	Kapcsolatoknak (JOIN)
1.6.	Melyik NEM aritmetikai operátor az SQL nyelvben!
A.	+
B.	%
C.	/
D.	&
1.7.	Melyik SQL utasítással tudjuk megjeleníteni a Termek tábla minden adatát?
A.	SELECT *.Termek;
B.	SELECT Termek;
C.	SELECT FROM Termek;
D.	SELECT * FROM Termek;
1.8.	Melyik SQL záradékot kell alkalmazni annak érdekében, hogy a lekérdezés eredménye fizetés szerint csökkenő sorrendben jelenjen meg?
A.	ORDER BY fizetes UP
B.	ORDER BY fizetes DESC
C.	ORDER BY fizetes ASC
D.	ORDER BY fizetes DOWN
1.9.	Melyik WHERE záradék egyenértékű az alábbi lekérdezésben található feltétellel?
SELECT * FROM cds WHERE id NOT IN (90, 91, 92);
A.	WHERE id != 90 OR id != 91 OR id!= 92
B.	WHERE id <=90 AND id >=92
C.	WHERE id NOT LIKE (90, 91, 92)
D.	WHERE id != 90 AND id != 91 AND id != 92)
1.10.	Melyik WHERE záradék használatával kaphatjuk meg a 2500 és a 3500 illetve a közöttük lévő fizetéseket (salary) eredményként?
A.	WHERE salary <= 2500 AND salary >= 3500
B.	WHERE salary > 2500 AND salary < 3500
C.	WHERE salary BEETWEN 2500 AND 3500
D.	WHERE salary >= 2500 AND salary <= 3500
 
2. feladat – Programozás (Magyarország megyeszékhelyei játék)	Összesen: 40 pont
A beadott forráskódot akkor is értékelni kell, ha az szintaktikailag hibás vagy részleges a megoldás! A táblázatban szereplő pontszámok bonthatók!
1. feladat	2 pont
A forráskódot elmentette MegyeszekhelyJatek néven	1 pont	
A programkód szintaktikailag hibátlan, lefordítható	1 pont	
Kiírások	2 pont
Legalább két kiírást igénylő feladatnál megjelenítette a feladat sorszámát és a kiírás a minta szerinti	1 pont	
Mindegyik kiírást igénylő feladatnál megjelenítette a feladat sorszámát és a kiírás a minta szerinti	1 pont	
2. feladat	4 pont
Legalább egy sort beolvasott a megyeszekhelyek.txt állományból	1 pont	
Beolvasta az megyszekhelyek.txt állomány összes sorát	1 pont	
Legalább egy megye-megyeszékhely pár adatait eltárolta	1 pont	
Az összes megye-megyeszékhely pár adatait eltárolta	1 pont	
A fenti 4 pont akkor is jár, ha az adatokat nem tárolta, de a feladatok megoldása során megfelelően kezelte		
3. feladat	4 pont
Az állományban lévő adatok alapján meghatározta a megyék darabszámát	2 pont	
Kiírta a megyék számát	2 pont	
4. feladat	4 pont
Bekérte a felhasználótól a kitalálandó megyeszékhelyek számát	1 pont	
Ez adatbevitel ismétlődhet	1 pont	
Ez adatbevitel a szabályoknak megfelelően ismétlődik	2 pont	
5. feladat	6 pont
Kiválasztott legalább kettő darab kitalálandó megye-megyeszékhely párt	1 pont	
N darab kitalálandó megye-megyeszékhely párt választott ki	1 pont	
A párok kiválasztását véletlenszerűen oldotta meg	2 pont	
Megoldotta, hogy a feladatok ne ismétlőjenek	2 pont	
6. feladat	4 pont
Meghatározta, hogy a kitalálandó megyeszékhelyek nevei közül hány karakter hosszú a legrövidebb és a leghosszabb városnév	2 pont	
Kiírta az eredményeket	2 pont	
7. feladat	8 pont
Bekérte a játékostól egy feladványhoz tartozó megyeszékhely nevét	1 pont	
Az összes feladványhoz tartozó megyeszékhely nevét bekérte	1 pont	
Megszámolta a helyes válaszok számát	1 pont	
Az értékelés kis-nagybetűre érzékeny	1 pont	
Megjelenítette a kitalálandó megyeszékhely nevének első betűjét	2 pont	
A játékosnak csak a hiányzó karaktereket kellett megadnia	2 pont	
8. feladat	6 pont
Kiírta a helyes válaszok számát	2 pont	
Meghatározta a játékos százalékos eredményét	2 pont	
Kiírta a százalékos eredményt	1 pont	
A százalékot két tizedesjegyre kerekítve jelenítette meg	1 pont	
Összesen:	40 pont

3. feladat – Weboldal készítése (Győr-Moson-Sopron megye) 	Összesen: 40 pont
A javítás során a részleges megoldások esetében a pontszámok megoszthatók.
HTML-JavaScript	26 pont
Az index.html weboldalon hivatkozást helyezett el a styles.css stíluslapra	1 pont	
Az index.html oldal nyelve magyar, kódolása UTF-8	2 pont	
A böngésző címsorában megjelenő cím: „Győr-Moson-Sopron megye”	1 pont	
Az oldal teljes tartalmát tartalmazó div-hez hozzárendelte a tartalom azonosítót	1 pont	
A tartalom azonosítójú keretben létrehozta a bekezdéseket, a h1 és h2 címsorszintű címeket a mintának megfelelően	3 pont	
Keretet hozott létre a h1-es szintű címsor után, a kerethez hozzárendelte a kepkeret osztályazonosítót	2 pont	
A kepkeret osztályazonosítójú keretbe beszúrta a képet	1 pont	
Ha a kép fölé visszük az egeret, vagy a kép valamiért nem jeleníthető meg, akkor mindkét esetben az „Címer” felirat jelenik meg	1 pont	
A képaláírás elkészítése	2 pont	
Kialakította a számozatlan listát a mintának megfelelő helyen	2 pont	
A kiemelt osztályba sorolta a települések neveit span tagok felhasználásával	2 pont	
Elkészítette a táblázatot; a táblázat címe (caption): „Járások és települések:”; a táblázat első sorában lévő cellák fejléc típusúak	2 pont	
Elkészítette a forrásra hivatkozó linket; megoldotta, hogy a hivatkozás új oldalon nyílik meg	2 pont	
Megoldotta, ha az utolsó bekezdésben az „Esterházy-kastély” névre kattintunk, akkor az utolsó bekezdés alatt megjelenik a kastely.jpg kép, majd újbóli kattintásra ismét eltűnik	4 pont	
CSS	14 pont
Létrehozott új osztályszelektort kiemelt azonosítóval; kék betűszínt és félkövér stílust állított be a szelektorban	2 pont	
A kepfelirat azonosítójú elemen belül a bekezdések szövege dőlt stílusú és középre igazodik	2 pont	
A táblázat és a táblázatcím formázása	6 pont	
A weboldal hátterének beállítása	2 pont	
A táblázat és a kepkeret osztályba sorolt elemek köré beállított 4 képpont vastag, folyamatos vonalstílusú, darkslategrey színű szegélyt	2 pont	
Összesen:	40 pont

